¿Cómo va a ser? Le tengo que decir a mi
invitado que ponga like al programa
porque tenemos mucha gente mirándonos en
vivo y en directo, pero pocos me gustan
y ese es un problema. Te gustan el
programa, no importa. Ayúdanos a que
esto obviamente siga creciendo y que el
algoritmo nos favorezca. Para eso sirve,
¿no? Yo meor nada, siempre me dicen lo
mismo acá me mandan el audio de ya, mi
amor, pero a la hora de la hora ustedes
no ni siquiera desde Switcher están
marcando el dedito para arriba. A ver,
ya está con nosotros. No me caiga nadie.
Ese silvatito. Ah, cuando empiece la
dictadura, si acaso llega. Richard
Concepción Caruancho, juez integrante
del poder judicial que ha sido
suspendido y ahora él ha denunciado que
le han quitado incluso hasta el
resguardo policial, o sea, ha llegado
manejando sin ningún tipo de custodia,
de cuidado, de protección. ¿Cómo le va?
Gracias por venir.
Bien, ante todo, muy buenos días, eh,
Juliana, muy agradecido por estar en tu
programa y también un saludo a todas las
personas que nos ven en este tu en este
tu espacio Arte Troya.
Dígame una cosa, ¿cómo así le quitan el
resguardo policial? Porque usted no ha
sido expectorado del poder judicial, ha
sido suspendido 6 meses, pero el
resguardo es algo que no se lo pueden
quitar porque no deja de ser un
magistrado, una persona que ha visto
casos sumamente importantes y que por lo
tanto claro es alguien más vulnerable a
cualquier tipo de ataque de
evento que esperamos que no suceda,
obviamente, donde eh su vida podría
correr peligro. ¿Le enviaron una
notificación o de pronto un día a otro
simplemente la gente que lo cuidaba no
fue a chambear? Bien. Eh, esto ocurrió
antes que me suspendieran esto,
específicamente a inicios de año, me
comunican que no me van a seguir
brindando resguardo policial bajo el
argumento que ya no se presentaba
ninguna situación de riesgo. Sin
embargo, yo sí he protestado y he pedido
formalmente también, esto ha sido
cortesía del general Arriola, por
cierto, eh he pedido formalmente que se
me amplíe la seguridad
por dos razones muy muy sencillas. La
primera, porque el que le habla ha
estado viendo por largos años casos de
criminalidad organizada, no solamente
casos de personas con alto perfil
económico, político y social, sino casos
de criminalidad organizada violenta.
Estamos hablando de tráfico ilícito de
drogas, sicariato, minería ilegal, entre
otros, ¿no? Así es que y además sustenté
de que la situación de riesgo se
mantenía por cuestiones muy puntuales
que no quisiera eh revelar, pero que
todavía se mantiene esa situación de
riesgo.
¿Tiene que ver con amenazas? ¿Recibe
amenazas usted? No, eh felizmente que no
he tenido eh eh digamos de manera
directa estas amenazas, eh porque yo
suelo eh no recibir mensajes, suelo
bloquear todos los mensajes de personas
desconocidas, solamente tengo contactos
con personas que yo conozco, nada más.
Bueno, hace bien usted en eso, pero a
ver, este castigo que usted recibe, esta
sanción de 6 meses, es, y así lo ha
manifestado, por motivaciones netamente
políticas y no jurídicas
y sus críticos dicen que usted no actuó
bien.
Bien,
tengo tres procesos actualmente de la
junta. Uno de los procesos es que es el
que origino precisamente mi suspensión.
En estos momentos no se me ha aplicado
una sanción de destitución ni de
suspensión, se me ha aplicado una medida
cautelar de apartamento del cargo por 6
meses, ¿no?
Que es una suspensión.
Sí, una suspensión. Bien, lo primero es
por un adelanto de opinión, ¿no? Y por
haber pedido a la entidad diápolis que
no eh que eliminara esa imagen.
Lo segundo es por dictar clases en
entidades no universitarias y lo tercero
por cantar triciclo Perú. Respecto a lo
primero, ya lo he dicho varias veces.
Por ese cargo yo he sido recusado e
incluso se me han iniciado tres
investigaciones disciplinarias en la
Autoridad Nacional de Control del Poder
Judicial. ¿Y qué ha dicho la Autoridad
Nacional de Control? Lo archivó. Lo
archivó porque no encontró
responsabilidad. Dijo que mi conducta
era legal.
Básicamente se sustentó en una decisión
judicial. Recordar usted que cuando se
ocurrió este hecho, la defensa técnica
de volverte Segarra me recusó para
apartarme el cargo porque adujo de que
yo había adelantado opinión con ponchar
esa diapositiva.
De acuerdo. La famosa diapositiva.
Ya. Entonces, yo hice mi descargo. En
desde el primer desde el momento uno
reconocí que hice eso por error y pedí a
la entidad que lo que lo retirara y
evaluando eh esa recusación, el Tribunal
Superior, un ente del Poder Judicial,
dijo lo siguiente, que la sola puesta de
esa imagen no constituyó un adelanto de
opinión, porque yo no había emitido
ninguna opinión, comentario ni frase
alguna. Dijo que debía ser cuidadoso,
eso sí, eso lo eso lo remarcó. Pero
además dijo algo que ha quedado
consolidado ahí, dijo que está dentro de
los contornos de la libertad de
expresión, es decir, que mi conducta fue
legal. Y es por eso que archivó y quedó
consentida e incluso dio se dio por
agotada la vía administrativa. Es decir,
hubo hasta tres investigaciones por lo
mismo. Sin embargo, por el mismo hecho,
la Junta Nacional de Justicia decidió
aperturar una investigación
disciplinaria en mi contra. Y el otro
caso del dictado de clases en entidades
no universitarias, por cierto, la ley de
carrera judicial establece claramente la
exclusividad de la función. Solamente se
puede hacer docencia uno en entidades
universitarias, pero también abre otra
excepción, lo dice expresamente la Ley
de Carrera Judicial en congresos y
seminarios
y eso es lo que dice simplemente. Y
además existe pues y en base a ello,
muchos magistrados,
jueces y fiscales de todos los niveles,
incluso que han postulado, incluso han
accedido a la magistratura, dictan en
estas entidades no universitarias
y a ellos no se les ha aplicado ningún
tipo de castigo, ningún tipo de sanción.
Tampoco existe ninguna práctica
sancionatoria. Yo justamente he pedido a
la Junta Nacional de Justicia que me
informe cuántos casos parecidos al mío.
No hay precedentes,
no hay precedentes, no hay práctica
saatoria. Sin embargo, a mí
prácticamente se me procesa por un hecho
que es legal, pero además sobre el cual
no existe práctica sancionatoria.
Ya. Y lo de ciclo pero es una ridiculez.
Eh, si supuestamente yo habría afectado
la dignidad del cargo. Yo eh digamos
salí a cantar ese día eh una canción y
tal como ingresé, me retiré, jamás me
presenté como juez, ¿no? Simplemente
como ciudadano fuera de mi horario de
trabajo y es más beneficiado
económicamente con ni un sol con eso. Lo
hice libre y voluntariamente.
Por eso es que a mí se me suspende.
Entonces, para y y el motivo central es
para no reiterar esa conducta. Por eso
yo he decidido y lo he dicho claramente
que el suscrpto no va a dictar clases
más. Por lo menos voy a acatar, por más
que a mí no me guste la decisión.
Pero no es una manera de ceder a una
situación donde se le está procesando
[carraspeo] por un hecho
que no tiene ningún tipo de precedente y
que además una eventual sanción sería
absolutamente ilegal.
Eh, evidentemente yo como operador de
justicia en las redes de juego debo
acatar, debo acatar, pero nadie me
impide criticar
y tampoco va a cantar.
O sea, porque, ¿cuál es el problema?
Pudo haber cantado fuera de su horario
de trabajo y en calidad de ciudadano,
porque no deja de serlo, por más juez
que a su vez sea. Eh, Tropicoquete
Carolí también lo castigaban.
Bueno, yo ya he decidido, he tomado esa
decisión porque precisamente el motivo
de la medida cautelar es para no
reiterar esa conducta. Entonces yo he
decidido no dictar ni en entidades no
universitarias ni cantar ni tampoco
evitar toda situación que haga pensar
eso. Ya saben los karaoques. Ah,
resérvense el derecho de admisión para
el juez Richard Concepción Caruancho en
su casa cantará n más en la ducha. Eh,
sí, ha salido un meme justo que decía
justamente eso. Eh, yo, como dije, soy
muy respetuoso, pero nada me impide eh
criticarla y además eh yo obviamente voy
a defender mis derechos y voy a tratar
de revertir esta decisión porque la
considero que afecta el debido proceso
del Nevising ID, que nadie se le puede
perseguir dos veces por lo mismo que ha
sido archivado y por faltas que en
realidad no constituyen. Y todo esto lo
ha calificado la Junta Nacional de
Justicia como faltas ni siquiera leves,
¿no? Faltas muy graves, ¿no? Que van
incluso para una destitución.
¿Y usted cree que ese sea el próximo
paso? Que la Junta Nacional de Justicia
apele a su destitución a sacarlo? Se la
tienen jurada varios, ¿no? A José
Domingo Pérez ya lo sacaron, eh, Aela lo
castigan también, a Ordóñez le cayó
también su buena sanción. está usted, es
decir, a los que no le gustan, a los
miembros de la Junta Nacional de
Justicia, pues a ellos se les busca la
razón muchas veces, sí, pero también
sobre todo la sin razón para
moverlos, extinguirlos, expectorarlos
porque resultan incómodos.
Yo voy a seguir la línea
institucionalista en el sentido que sí
voy a defender mis derechos hasta el
final porque la considero
injusta, inconstitucional,
desproporcionada.
e ilegal. Yo voy a defender hasta el
final. Son las reglas de juego. Yo no
soy de las personas que va a decir, "Voy
a desacatarla. Hay que llamar a la
desobediencia civil, que no tiene nada
que ver con esto."
¿Cuánto tendría que regresar?
Bueno, tiene que pasar los 6 meses, pero
se entiende que los 6 meses ya debe
terminar el proceso disciplinario donde
se decida si se va a imponerme o no una
sanción. Sí.
Claro. ¿Y usted qué cree? ¿Qué le dice
su olfato? Porque los jueces como los
investigadores que son los fiscales,
tienen ese sentido bastante
desarrollado.
Obviamente que si te imponen una medida
cautelar es porque están convencidos de
que todas estas tres imputaciones que se
me que se me han endilgado eh existen
motivos bastantes, como se dice, para
ello y que va camino para ello, ¿no? O
sea, eso es lo que te hace presumir esta
medida cautelar. Pero también debo
referir de que la Junta Nacional de
Justicia tomó esta decisión tres votos
contra tres
y el voto de dirimente al final, ¿no?
Y el voto de
Chandubí,
de Chand
del del drctor Chandubí. Y por cierto,
bajo esa lógica, yo no podría dictar ni
en Academia de la Magistratura, que no
es universidad, en colegio de Abogados,
que no es universidad, eh, ni tampoco en
eh el propio poder judicial, que tampoco
es universidad, que es un absurdo, me
parece, ¿no? Pero solamente quería un
poco cerrar. Yo tengo dos otros procesos
en la junta, adicionalmente. La otra es
eh gracias a la cortesía del presidente
del Congreso, Fernando Rospilosi, que es
lo que ha generado el segundo proceso
disciplinario por aplicar control difuso
respecto a una ley que prescribe delitos
de les humanidad.
Claro. Lo mismo que Waldo Rodóñez.
Yo no yo no tengo entendido, pero es lo
mismo que le está pasando al doctor
Jorge Chávez también,
¿no? Y Ordoñez también, ¿no? Le llega un
caso, ¿no? Para que
obtenga la libertad, un condenado o un
procesado, digamos, se libre de del
[carraspeo] juicio por un asunto
efectivamente de crímenes de lesa
humanidad cometidos antes del año 20023.
y él dijo, "No, yo voy a aplicar el
control difuso." Y automáticamente
también lo castigaron.
Sí, a mí me está me están procesando por
no haber elevado en consulta. Se dice,
¿no? Eh, ese control difuso que hice a
la Corte Suprema, sin embargo, la propia
hay base legal para señalar que si no
impugna, esto va en apelación. Y eso fue
el trámite que yo le hice. Yo apliqué de
manera motivada el control difuso ahí
porque consideré que iba en contra de
los del Estatuto de Roma que establece,
estableció claramente, esto viene desde
los casos de Nuremberg, usted recordará
que dice que los delitos de esa
humanidad son imprescriptibles.
Así es. Solamente a este Congreso se le
pudo haber ocurrido ponerle fecha de
caducidad a un delito esa humanidad. Y
hay un jurista que dijo que eh yo eh no
he debido aplicar ese control difuso
porque ya el Tribunal Constitucional ha
zanjado el tema.
Sin embargo, en materia de derechos
humanos no solamente se tiene en cuenta
el derecho interno, sino también el
derecho penal internacional.
Y el nosotros hemos eh suscrito el
estatuto de Roma y estamos obligados a
ella. Sí, claro.
Y es más, incluso a hechos anteriores a
nuestra a nuestra aprobación, ¿no? O a
nuestra o al hecho de que se haya
incorporado nuestro sistema jurídico por
una razón muy sencilla, porque son como
le como dicen los doctrinarios, JU
Cohens, son reglas mínimas toda sociedad
que se entiende civilizada debe
respetar.
Doctor, usted dice que todo esto que le
están haciendo tiene una motivación
política, no jurídica. Bueno, yo no he
dicho exactamente eso, pero yo creo que
no hay base jurídica.
Entonces, es una motivación política.
¿Qué otra cosa sería? No hay base
jurídica para eh digamos haberse
adoptado esta decisión tan drástica que
es la suspensión. Sin embargo, por
ejemplo, hay una fuerza política en
particular que es el fujimorismo, que lo
ha acusado usted siempre de operar,
tomar decisiones en función a su
antifujimorismo.
Usted finalmente fue el que se encargó
de dictar 36 meses de prisión preventiva
para Keiko Fujimori. por el caso
cócteles, un caso además que se terminó
cayendo y se supo efectivamente que a
ver, primero la denuncia estuvo siempre
mal planteado,
o sea, llega diciendo acá hubo
financiamiento público ilegal. Sí,
perfecto, pero cuando se dieron los
hechos, como en el caso de Antumala, no
era delito, guste o no.
Entonces
luego dicen, vamos a cambiar. Okay. La
solicitud por la cual estamos pidiendo
un castigo desde el Ministerio Público
con José Domingo Pérez, el ex fiscal a
la cabeza, que sea lavado de activos,
esa figura tampoco pudieron
cerrarla, demostrar de que efectivamente
hubo eh toda una operación, una
maquinaria para sacar plata sucia,
lavarlas, que dinero sucio, que además
entró y la propia Fujimori reconoció que
entró plata y que no la digamos eh
consignó ante la información legal que
tienes que presentar ante la OMPE, pero
no fue un exceso 36 meses de prisión
preventiva.
Excelente. Eh, gracias por su pregunta y
esto también me permite aclarar la
opinión pública.
A ver,
cuando yo dicto la prisión preventiva
contra la señora Keiko Fujimori, ¿no?
Para empezar, eh se pone el punto de
atención en mi persona, pero se olvida
que mi decisión, por eso hay dos
cuestiones que hay que tener en cuenta.
Lo primero que mi decisión fue revisada
por varias instancias y llegó al
tribunal cuando se dictó la prisión. Por
ejemplo, dicté la prisión, esto fue
subió en apelación a la segunda sala
penal de apelaciones y la segunda sala
penal de apelaciones confirmó mi
decisión de la prisión preventiva. Dijo
que estuvo bien dada. Luego la parte
siguió impugnando y recurrió en casación
a la Corte Suprema.
Cinco magistrados ya. Y los cinco
magistrados de la Corte Suprema también
descartaron el recurso de apesación. Es
decir, a nivel jurisdiccional,
sala superior, Corte Suprema, cerraron
el tema diciendo que estaba bien dictada
la prisión preventiva.
Claro, pero la iniciativa fue suya,
pues.
Ya, claro, pero fue confirmada la
decisión porque hay una pluralidad y
aparte cuando esto llega al tribunal fue
bajo una decisión muy dividida. cuatro
votos contra tres de los tribunos de ese
momento. Es decir, el tema era
debatible. Y lo segundo que quería más o
menos poner en claro, porque ahora eh se
está diciendo, yo no voy a defender una
posición, la otra, siempre trato de
mantenerme al medio, ¿no? Porque yo sé
que las dos partes siempre van a tener
argumentos a favor o en contra, pero voy
al tema objetivo.
Al momento en que se impuso la prisión
preventiva, el la tendencia
jurisprudencial en Perú no era que los
aportes de campaña eran delito y eso fue
un poco ratificado en la casación de
Ollante Humala. Recordará usted que una
de las primeras discusiones respecto a
aportes de campaña para ver si era
delito o no es la que se produce en el
caso Yantumala. Y por eso le parece
justo a usted que el caso se caiga
porque se determina que no hubo lavado
de activos y por lavado de activos esté
condenado en una primera instancia o
Tumali y que sigue Merbadillo.
Ya por eso mismo voy a vamos por partes.
Entonces en esa casación de Olá Tumala
llega la Corte Suprema
y en la Corte Suprema, ¿qué cosa dice?
Los aportes de campaña sí son delito. Es
decir, fijó la tendencia jurisprudencial
en ese momento. ¿Cuándo hay un
prácticamente un cambio jurisprudencial?
Esto recién se produce a partir del caso
Cócteles, que llega al Tribunal
Constitucional y a raíz de otro caso
ante el Poder Judicial, el caso de
Susana de la Puente.
Prácticamente con el caso cócteles se
llega a decir que los aportes de
campaña, la simple recepción de dinero
supuestamente ilícito
al año en que ocurrieron los hechos 2006
y 2011 no eran delito. Dado que eso
recién se criminaliza. se dice a partir
del año 2016, es decir, recién hay un
cambio jurisprudencial, recién todavía
el año pasado.
Okay. Pero la crítica hacia usted o
digamos eh el malestar que pudo haber
generado su decisión de dictar esos 36
meses, por más de que haya sido
obviamente una postura, ¿no?, y un
veredicto suscrito por otras instancias
del poder eh judicial, del aparato
jurídico nacional, es que debería de ser
la prisión preventiva una excepción de
la regla y no la regla, porque claro,
efectivamente si tienes a una persona
procesada que no va a las citaciones,
que no se presenta ante los fiscales,
que no tiene arraigo domiciliario, una
persona que
ya en otras oportunidades ha manifestado
su intención de huir, de desaparecer,
Claro, hay que dictarle prisión
preventiva porque podría afectar el
debido proceso, pero en el caso de
Keiko, Keiko iba, Keiko estaba, Keiko no
dejaba de participar, cada vez que la
convocaban a diferentes juicios se
aproonaba.
¿Por qué para usted sí merecía 36 meses
de presión preventiva?
Ya. Eh, yo solamente quería cerrar la
otra idea señalando que recién el cambio
jurisprudencial se ha producido
con el caso Cócteles por el tribunal y
luego eh la Corte Suprema en el caso de
Susana de la Puente,
sí,
en el caso de los aportes a la campaña
política de PPK,
sí,
dijo que si es que ese dinero se
introducía al circuito bancario,
eso ya prácticamente era un dinero
rastreable, no había una idea de
ocultamiento. Eso es lo que se dijo.
Entonces, yo, ¿qué hice a partir de ese
momento? Obviamente yo no estoy muy de
acuerdo con estas ideas, ¿no? Por
ejemplo, el solo hecho de que recibas
dinero ilícito y lo introduzcas al
circuito financiero no significa que ese
dinero haya sido bendecido.
No, totalmente de acuerdo [carraspeo]
con usted. Totalmente de acuerdo.
Más aún el caso de Keiko que ella lo
acepta a diferencia de umala. Y y yo soy
muy respetuoso y ¿qué cosa hice? Como el
tribunal sanjó el tema, como la Corte
Suprema sanjó, entonces dije, ya hubo un
cambio de líneas jurisprudencial.
Entonces, para que haya igualdad de
trato
en la aplicación de la ley, ¿qué hice?
Cuando me piden a mí una excepción de
improsencia de acción, ya lo plantea el
mismo Pero Pablo Kuczynski, esto es
aportes campaña, yo mismo ya digo en una
excepción, esto es atípico y debe
archivarse. Luego, cuando me piden el
caso de una excepción de improcencia de
acción del caso de Lourde Flores,
también aportes de campaña, también digo
siguiendo la misma línea
jurisprudencial. Este caso también ya es
atífico,
es decir, su conducta jurídica no ha
sido, digamos, por una cuestión motivada
por el odio hacia
un personaje político en particular que
es la hoy presidenta electa Keiko
Fujemorí.
Esa ha sido la tendencia jurisprudencial
en ese momento. Ahora ha cambiado la
tendencia jurisprudencial. Uno puede
discrepar o no, pero las instancias
superiores, Tribunal Constitucional y
Corte Suprema ya han marcado un
derrotero. Puede ser discutible o no,
pero han marcado un derrotero. Y lo que
a mí me motivó, por ejemplo, archivar
estos dos casos que estoy mencionando es
que a mí me parece, hay un principio que
siempre debe aplicarse en derecho,
predictibilidad
e igualdad de trato. Si hay personas que
están en la misma situación y han
recibido un trato X, creo que los demás
que están en la misma situación deberían
recibir la razón cuando digo que es
ridículo que Anumala continúe preso,
porque por un caso tan parecido al de él
o casi igual que es cócteles, a Keiko
Fujimori le han archivado el proceso, ya
no hay nada más que investigar y al otro
lo mantienen todavía. diró Senate.
Yo tan solo reitero igualdad de trato en
la primera igualdad de trato
debe haber, o sea, debe haber igualdad
de trato.
Es lo mínimo que deberíamos de exigir
los ciudadanos.
Yo mismo he he cambiado de tendencia
jurisprudencial y lo y lo advierto en la
propia resolución. Antes yo pensaba de
otra manera, ahora voy a ahora aplico de
otra manera porque el tribunal y también
la Corte Suprema ya han zajado el tema.
Eso es lo lo primero que quería un poco
zanjar para que se entienda, aunque yo
la para mí es discutible porque están se
están hablando de aportes de campaña.
Habría que que ver el derecho comparado
que es otro, si es normal, si es regular
que se reciban estas cantidades, ¿no?
Eh, en aportes de campaña de manera
no debería hacerlo, pero finalmente la
ley usted se tiene que regir a eso y si
la norma cambia tiene que usted cambiar
también el rumbo y la jurisprudencia
cambia también. De acuerdo. Eso habla en
todo caso bastante bien de alguien que
no
asume una eh postura rebelde frente a la
norma que es finalmente la que tenemos
que cumplir todos, más aún ustedes que
son los representantes del Poder
Judicial. Pero hay una Junta Nacional de
Justicia que incluso quienes no somos
abogados, no somos expertos en la
materia, podemos percibir que tiene
absolutas motivaciones políticas, que
las decisiones que toma son de castigo,
de venganza para defender aquellos
aliados que están en el Congreso de la
República o en cualquier otra entidad,
pero cumpliendo cargos públicos
y a los que obviamente les tienen que
devolver el favor de haberlos colocado
ahí.
O sea, ¿qué hacer con esta Junta
Nacional de Justicia?
Yo solamente pido a la Junta Nacional de
Justicia que mis casos que aplique
simplemente la Constitución, la ley y el
propio reglamento de procedimientos
disciplinarios, nada más. La entidad que
se tiene que encargar de dar la última
lectura a todo aquello que manda la
Carta Magna, que nos guste o no, es la
ley de leyes. Ningún decreto supremo,
ninguna iniciativa legislativa puede
estar por encima
del la Constitución Política. Y lo que
ha hecho este TC es suscribir por lo
menos el 80% de las barbaridades
que ha trastocado este Parlamento
Nacional, empezando por las leyes
procrimen, por ejemplo.
Por ejemplo, ahí usted me abre el
abanico para hablar del Tribunal
Constitucional, por ejemplo, hay casos
en donde he señalado los aportes de
campaña y ha dicho el TC que no son
delito.
he seguido esa tendencia jurisprudencial
para aplicar otros casos, pero también
hay decisiones del TC, por ejemplo, esta
ley que establece la prescripción de
lesa humanidad, ¿no? Que lo ha
prácticamente lo ha constitucionalizado
el TC, pero que va en contra del derecho
penal internacional y y es por y es por
eso que a pesar de que el TC lo haya
aplicado,
estáo en contra del derecho penal
internacional. Y voy a citar un caso. El
doctor Chávez Tamaris, habiendo ya el
del TC bendecido esta ley,
Ajá.
ya ha hecho control difuso porque va en
contra del derecho penal internacional,
porque nosotros no somos una isla. El el
drctor Quiroga la vez pasada hablaba de
que nosotros debemos aplicar el derecho
interno porque ya lo ha santificado el
TC. Esto no es así. Nosotros nos debemos
también al derecho penal internacional.
Por eso que suscribimos tratados y esos
tratados que suscribimos debemos
respetarlos porque generan
responsabilidad también.
¿Y usted cree que en este próximo
gobierno de Keiko Fujimori se van a
romper esos comeños, esos acuerdos, esos
contratos? Lo digo porque Fernando
Rospiglió creo que ha sido bastante
claro al decir que le importa a tres
pepinos mantener un vínculo o esta
protección tan importante en materia
sobre todo derechos de esa humanidad que
es la Corte Interamericana. Y lo tenemos
a él motivando casualmente todas estas
leyes que lo que hacen es darle y
regalarle impunidad cuase absoluta a
policías y militares.
Sí, solamente para ir a responder eh su
pregunta quería un poco cerrar con el
tribunal. Por ejemplo, un abias corpus
que planteó el abogado de Mateo Castell
en mi contra.
Sí.
Y eh por una demora en la elevación de
una apelación, pero ese caso también lo
archivó ya la Autoridad Nación del
Control. Pero la el Tribunal
Constitucional falló a favor de Mateo
Castañeda y dispuso que se remitan
copias a la Junta Nacional de Justi
Castañed abogado de Nicanor
para que la gente de Dina Bolarte y
Nicanor también.
Ya. Y eh envió copias a la Junta
Nacional de Justicia para que me
investigue por un caso que también está
archivado. Pero, ¿qué cosa quiero poner
de relieve? Mm.
Aquí en este fallo participan varios
magistrados, pero uno de los que vota
fue Morales Arabia y Morales Arabia
había sido cliente de Mateo Castaa, es
decir,
favoreció a su propio, digamos, a su
propio abogado en un caso en el cual no
debió intervenir.
Usted no presentó un recurso para decir
cómo es posible que ese señor haya
votado. Claro que ya había votado ya,
pero yo presenté eh presentado
formalmente ante el Tribunal
Constitucional, ante la presidenta,
ahora creo que hay otro presidente, ¿no?
Pasó
señalando eh denunciando este
irregularidad funcional de parte de
Morales Arábia,
¿no? Porque además le debió nacer a él,
digamos, ser iniciativa propia, decir,
"Yo aquí no puedo participar por una
cuestión, digamos, personalísima. No,
este señor ha sido mi abogado.
Es más, presenté la la el reportaje,
justo creo que fue un reportaje del
diario de la República, donde se dio
cuenta del vínculo de Mateo Castañeda
con Morales Arabia e incluso el escrito
y lo presenté y hasta ahora
tampoco no no se me ha dado respuesta.
Volviendo al tema del de
del caso de de Rospicliosi,
evidentemente que a mí me ha denunciado
por prebaricato y recordará usted esta
famosa frase que dijo, "Vamos a barrer"
Poder judicial.
El poder judicial. Yo quisiera saber
cuál es la escoba para poder eh también
defenderme, ¿no?
Sí, pero dice esa frase eh realmente
aberrante, no vamos a barrer el poder
judicial, pero al ratito no más la
presidenta del PJ se reúne con él con
Fotito incluida en el Congreso de la
República y luego ya como que
tranquilizó un poco el temor de que el
fujimorismo también secuestre con sus
cómplices, con sus aliados. este poder
que tiene que ser por sobre todas las
cosas y más que cualquier autónomo,
independiente. Eh,
Sareteello diciendo, "Por favor, le pido
a la presidenta electa Keiko Fujimori
que derogue inmediatamente las leyes
procrimen." Entonces, ¿está el poder
judicial a punto de también ceder como
el Ministerio Público? Hay jueces que se
van a resistir. Usted tiene una mirada
evidentemente mucho más entendida del
tema, no solamente porque es magistrado,
juez, sino porque además conoce cómo se
mueven las cosas dentro del poder
judicial.
Sí, hubieron todas esas especulaciones,
pero también debemos remarcar que la
presidenta del Poder Judicial, la Dora
Teo, hace poco emitió un comunicado eh
en la cual hace un llamado para respetar
la independencia de los jueces. Yo
cuando tuve ocasión de pronunciarme, yo
he saludado ese pronunciamiento claro,
enérgico, contundente la doctora Tello.
Creo yo que un estado eh de derecho que
o que se aprecia de ser un estado
derecho deben prevalecer cosas básicas.
Uno es el tema de la libertad de
expresión, de la libertad de opinión a
como lugar en Estados Unidos. Esta
libertad de expresión de opinión es uno
de los valores fundamentales que rige la
sociedad americana.
Incluso Donald Trump, ¿no?, con las
ideas trasnochadas que tiene, se le
guste, o no tiene que apechugar porque
tiene una prensa crítica que todos los
días le da con palo. ¿Usted cree que eso
pase en el Perú? ¿Que se permita eso en
el Perú?
Quiero creer que no. Quiero creer que
no. Y yo este espero que siempre se
respete el marco de la Constitución y de
la ley, así como debe respetarse la
independencia de los jueces. La
independencia de los jueces creo que es
fundamental. Si se vacía de contenido,
no se puede hacer nada. Por ejemplo, el
otro día escuché esta ley que estaba
ampliando las la digamos la potestad de
los del fuero del fuero digamos militar.
Militar. ha sido incluso criticado por
por el Dr. César San Martín,
expresidente de la Corte Suprema, quien
dijo incluso que esta ley prácticamente
iba en contra de la Constitución y de
precedentes ya fijados por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos y por
el Tribunal Constitucional. Incluso dijo
que los jueces podían hacer aplicar el
control difuso porque esto ya era una
idea que ya se había trabajado antes o
ya se había hecho antes. Incluso dijo,
utilizando su sus términos propios de
él, habíamos vuelto a las andadas de los
años 90, dijo él, ¿no? Pero que esto
podía ser pasible de un control difuso
en la medida que la decisión del juez
esté debidamente motivada. El escenario
es que debe preservarse, creo que la
independencia de los jueces.
Y mientras tanto, ¿cuándo usted tendrá
una respuesta definitiva de cuál va a
ser su futuro eh a corto plazo, ni
siquiera mediano?
Bien, yo ya eh considero que esta
decisión es injusta. Por cierto, he
pedido todos los permisos para poder
salir en tu programa porque resulta en
otra oportunidad cuando salí a aclarar
el tema de la devolución de las barras
de oro,
recordará usted que en este caso de de
de de de Andrés Hurt habían habían
señalado que yo había devuelto las
barras de oro y lo cual era falso,
si no habían sido otras autoridades y
cuando yo salía a declarar simplemente
autodefenderme
a defender mi honor
se me ha apertur un proceso,
otro más,
otro proceso,
pero acá se ha pedido permiso.
Sí, sí, sí, ya pidió permiso. Ya he
pedido permiso y también para hablar
sobre el otro tema y prácticamente,
o sea, por el solo hecho de haber
aclarado quién devolvió las barras de
oro y que no había sido yo, hasta
quisieron suspenderlo. Ese tema
Bueno, claramente se la tiene jurada. A
ver, eso es algo que me parece que esa
lectura del partido es indiscutible,
pero también eh Juliana hay que ser muy
claros. Creo que eh en el derecho, como
enseñan a todos los jueces, hay veces en
que el ambiente
está muy cargado.
Siempre debemos tener, digamos, mantener
la objetividad, debemos mantener,
digamos, la mesura y la prudencia. Y
creo yo, por ejemplo, que, por ejemplo,
en temas de leyes procrimen, creo yo que
habría que
se no tomar partido, simplemente hacer
una revisión como si dice técnica para
que se determine lo que corresponda,
¿no?
¿Cuántos años en el poder judicial?
Mire, ya este yo creo que ya voy
bordeando los 15 a 20 años, más o menos.
15 a 20 años.
¿Tienen miedo,
eh?
Yo estoy preparado para toda situación
que que pueda presentarse. Obviamente
que en estos momentos no tengo muchos
espacios, como estoy suspendido. El
único espacio que se me ha abierto es la
investigación y el tema de la docencia,
pero en universidades nada más. Es el
único espacio que podría trabajar. Eso
está viviendo porque la suspensión es
sin goce de haber o con goce de
no es es con goce de haber pero hay una
disminución sustantiva de los ingresos
no claro y y bueno, a esperar nada más
el resultado del proceso disciplinario.
Y lo otro que quería remarcar es que el
tema de la prisión preventiva siempre ha
sido un tema debatible, cuestionable.
No hay en verdad no hay estudios serios.
Deberían haber estudios técnicos como
los Estados Unidos que digan eh, hemos
hecho un mapeo de un estudio de campo
para establecer una opera mucho más
rápido, ¿no? Que aterriza más rápido.
CL antes había tal número de prisiones
preventivas, ahora hay más o hay menos.
No hay esa digamos esa ese estudio
técnico.
¿Cuándo comienzan a interesarse por la
prisión preventiva? cuando estas medidas
de cooherión procesal comienzan a
dictarse contra personas de alto perfil
político, económico y social.
Claro, porque son además los que tienen
mayor visibilidad.
Claro. A partir de de esas
circunstancias, pero comparemos el
resto. O sea, la situación creo yo, que
no ha cambiado intuitivamente.
E eh yo estoy pensando, ¿no?, en voz
alta nada más. Y creo que no ha
cambiado, ¿no? Porque la situación de
antes creo que sigue tan igual como
ahora. a nivel de personas que están
recluidas sin sentencia en las cárceles,
¿no? Que
bueno, pero ¿cuándo se define su
situación? Tiene que haber evidentemente
una fecha límite.
Ah, bueno, este voy a estar suspendido
eh durante 6 meses aparentemente y eh si
es que antes ellos dan un veredicto, ya
voy a tener la decisión de ellos y
acerca de si se me instituye o no en el
cargo, ¿no? Para seguir yo accionando
también. Obviamente que contra esta
decisión yo ya estoy haciendo valer mis
derechos ante el poder judicial.
Perfecto. ¿Y cree que el hecho de que
Keiko Fujimori haya ganado la
presidencia de la República afecte este
proceso? ¿Que haya algún tipo de
injerencia su sola presencia en Palacio
de Gobierno con respecto a la decisión
que vaya a tomar la Junta Nacional de
Justicia? Se lo pregunto porque yo estoy
convencida de que sí.
Yo espero que no. Espero que se respete
el estado de derecho, eh, simplemente
que se respete la Constitución y la ley
y que habla y que haya un pleno respeto
a la división de poderes. Espero eso
nada más. ¿Entenderá usted que yo no
puedo entenderá que yo no puedo emitir
ningún tipo de op? Lo castiga por cantar
triciclo Perú.
Sí. Para evitar toda todo
cuestionamiento, ¿no?
Bueno, yo no tengo mayor comunicación
con los invitados, es Janetaria, es mi
productora la que los llama. Usted puede
dar cuenta de ello, pero tengo un dato
de un pequeño aparato que te permite
cantar en casa.
Le voy a decir a Janette, le voy a
reenviar la información porque a mí me
gusta cantar mucho. Eh, a ver si de
pronto usted puede adquirir. Es muy
barato, es creo que lo puedes comprar en
Temu, además eh apila su o batería y
creo que usted así va a poder estar más
tranquilo para cantar todo lo que le dé
la gana, porque desgraciadamente en este
país a un juez no lo dejan.
cantar libremente. Una pena realmente.
Gracias por haber estado. Ha sido un
placer conversar con usted.
Muchas gracias, Juliana, y un saludo a
todas las personas que se han conectado.
Ha sido un honor para mí estar en tu
programa. Será otra oportunidad.
Muchas gracias y gracias a ustedes por
vernos. Compartan el programa, sigan
poniendo like y pues nada, nos
reencontramos mañana martes con más aquí
en Arde Troya. Cuídense mucho. Buen
inicio de semana. Co?